---
title: 'ゲームデザイン'
date: '2014-02-22'
description:
categories: []
tags: [anything, GameDesign]
position: 3
---

# ゲームデザイン

## 本読んだまとめ

- [Rules of Play まとめ](http://www.tatsuya-koyama.com/4.0/html/tknotes/mynote/book/rules_of_play.html)

## マジックの人のゲームデザインの記事

- [ゲームに必要な１０のこと　その１｜マジック：ザ・ギャザリング](http://mtg-jp.com/reading/translated/002615/)
- [ゲームに必要な１０のこと　その２｜マジック：ザ・ギャザリング](http://mtg-jp.com/reading/translated/002787/)

{{# table }}
  -
    - 項目
    - 英語
    - 補足
  -
    - 1. 目標
    - A Goal or Goals
    - 1 つでも複数でも。プレイヤーに自由度は必要だが、<br/>目標は明確でなければならない
  -
    - 2. ルール
    - Rules
    - プレイヤーができること、できないことの一覧
  -
    - 3. 相互作用
    - Interaction
    - ゲームシステム、または他のプレイヤーとのやりとり
  -
    - 4. 逆転要素
    - A Catch-Up Feature
    - （勝ち目が無いと思ったらプレイヤーは興味を失う）
  -
    - 5. 勢い
    - Inertia
    - 終局に向かう性質、盛り上がり
  -
    - 6. 驚き
    - Surprise
    - プレイヤーが予想できない要素。プレイの深み
  -
    - 7. 戦略
    - Strategy
    - （経験を積んだプレイヤーはよりうまくプレイできるようにする）
  -
    - 8. 楽しみ
    - Fun
    - 楽しませる要素（これは多種多様で主観的）
  -
    - 9. フレーバー
    - Flavor
    - メカニズム外の、イメージや表現
  -
    - 10. ヒキ
    - A Hook
    - 市場に対するウリ。プレイしたいと思わせる何か
{{/ table }}

- ルール

> 本質的に、ゲームをプレイすることとは、障害を乗り越えることである。
> プレイヤーは目標を達成しようとし、ゲームは（そのシステム自体か、あるいは他のプレイヤーを通してかはともかく）それを妨害しようとする。
> **目標を達成することが楽しいのは、そこに困難な障害があるからである。**

- 勢い

> 巧く作られたゲームは、プレイヤーが飽きる前に終わるようになっている。そのためにはどうすればいいか？
> ゲームに、終わりに向かう性質を持たせればいいのだ。

- 驚き

> プレイヤーが一目で局面を把握して最善手を選べるようであれば、そのゲームはすぐに飽きられてしまう。

- フレーバー

> フレイバーはこの参入障壁を減らしてくれる。
> フレイバーがなければ無作為なものにしか思えないルールを説明する助けになってくれるのだ。

- ヒキ

> このカテゴリーは、**ゲームを作ると言うことは芸術などではない** ということを意味している。
> ただゲームを作るだけでは意味はなく、それを売り込めなければならないのだ。
> そのために、ゲーム・デザイナーにはもう一つ憂慮すべき事が存在する。ゲームには、ウリになるものが欲しいのだ。



## ゲームシステムと世界観

> - [ドロッセルマイヤーズが考える，ゲームシステムと世界観の理想の関係とは？ ボードゲーム制作の視点からメカニクス構築を紐解く講演会レポート](http://www.4gamer.net/games/999/G999905/20140219131/)

- ドロッセルマイヤーズがした定義
    - **ゲームとは、ルールによって面白さが生まれている遊びすべてを指す**

___

- 重要なのは、ルールがあるか・ないかではない
- ルールの中で、正解を求めるための方法がある
    - **「それが面白くないなら作業であり、面白いならゲームだ」**

___

- 思考ゲームを作るときの３つの原則
    1. プレイに正解がない
    1. ベターなやり方はある
    1. **それを思いついたり（創意工夫）、試したり（仮説検証）できる**


### 正解の存在とゲームの分類

- ここで言う「正解」とは、ルールの中で与えられたプレイヤーの「ベストな振る舞い」を指す

{{# table }}
  -
    - 構造
    - 分類
    - 楽しみ方
    - 例
  -
    - 正解がある、内容が明らか、実行も容易
    - 儀式的な遊び
    - 決められたプロセスを楽しむ
    - いないいないばあ、福笑い
  -
    - 正解があるが、隠されている
    - パズル、クイズ、なぞなぞ
    - 隠された正解を探すことを楽しむ
    - 倉庫番
  -
    - 正解はあるが、実行は困難
    - アクションゲーム、スポーツ
    - 実行の精度や練度の上達を楽しむ
    - マリオ
  -
    - 正解は（現実的に）ないが、ベターなやり方がある
    - 思考ゲーム
    - やり方の創意工夫や仮説検証を楽しむ
    - チェス
  -
    - 正解はなく、ベターなやり方もない
    - ギャンブル
    - 操作不能な運命を楽しむ
    - ルーレット
{{/ table }}

### ゲームデザインのツール

- **ジレンマ**
    - リソースマネジメント（ベストな配分は現実的には算出できない）
    - バースト（とりすぎるとペナルティになる）

___

- **マルチプレイヤー**
    - （プレイの中で「正解」が移ろう）
    - （プレイヤーは人間の行動意図を予測・想像することで戦略が練れる）
        - ブラフ
        - 間接情報（伝聞、ジェスチャーなど）
        - 交渉
        - 競り

___

- **ステージ**
    - （プレイのたびにマップが変わる）
    - （最初の手札が毎回違う）
        - トリックテイキング
        - カードドラフト

___

- **ランダム性**
    - ダイスロール
    - カードデッキ
    - 手札

___

- **アクション性**
    - バランス（ジェンガなど）
    - 早取り / 早出し（スピードなど）
    - 投てき（輪投げやダーツ）

### ゲームデザインのコツ

- 面白くなるときに最大得点できるようなルールにする
    - クイズの出題者と解答者にとって、簡単すぎる問題も難しすぎる問題もつまらない
    - 「ギリギリ解けるか解けないか」という問題を出したときに出題者が最大得点を得るようにする

___

- **ノーヒント問題**
    - 「実際には有効な戦略があるが、プレイヤーがそれを判断する根拠がない」状況
    - 原則の中の「創意工夫、仮説検証できる」を満たしていないので、面白くならない

### ゲームと世界観

- 世界観とは
    - 「その世界の秩序」
    - そのゲーム世界において「何が良いことで、何が悪いことなのかという価値観」
    - RPG などにおける世界設定とは違う
        - オセロなどにも「白と黒は表裏一体」みたいな世界観がある
    - 世界観 ＝ 憲法
    - ゲームシステム ＝ 法律

___

- コンセプトを最後まで一貫させることが大事
    - デザイン時に煮詰まってくるとここが崩れやすい
    - 例えばマリオに「素晴らしいパズルゲーム」が混ざったりしたら
      （アスレチックの面白さとしての）一貫性がなくなる

### すでに存在している人間の欲望を満たす

- テトリス
    - 散らばったものを、うまく整理したい
- 電車で GO!
    - 電車を運転してみたい


## 「ゲーム性」

> - [「ゲーム性」とは何か？ アナログゲームから紐解く、ゲームの真髄](http://japan.internet.com/busnews/20121031/3.html)

- ゲームの面白さ ＝ ルールの面白さ
    - 映画は映像のメディア、ラジオはサウンドのメディア、ゲームはルールのメディア

> 【引用】<br/>
> いえ、ルールによる制限があるからこそ面白いんです。
> 法律だってやりようによっては、縛られているという感覚ではなく、より生活を楽しくできるものだと思いますね。
> <br/><br/>
> 逆にユーザーに自由を与え過ぎてしまうと、選択肢が無限になり、何をしていいのか判断に困りますよね。
> ルールという制限・制約が現れることで、選択肢が絞られ、逆に想像力を働かせることができるようになります。
> <br/><br/>
> 例えば俳句には5・7・5という区切りのルールがあります。
> もし俳句にこの決めごとがなかったら、もはやそれは俳句じゃない。
> 制限があるからこそ、その中で人は懸命に知恵を絞り、想像を働かせ、言葉を紡いでいけるんです。
> 結果、アウトプットにもリズムが生まれます。

- リスクとリターンの配分で、ゲームの面白さが決まる

> 【引用】<br/>
> 鬼ごっこやかくれんぼの場合、地方によってルールが異なっていたり、
> 派生して「色オニ」などの新しいゲームが生まれましたが、缶けりにはそれがありません。
> ルールに手を加えられない、加えることでゲームの面白みが崩れてしまう。完璧なルールを持ち得ていると思います。
> <br/><br/>
> かつ、缶ひとつとプレイヤーがいるだけで、そこに物語が生まれる極めてシンプルなルールです。
> <b>ほとんどの人はそのルールを疑いません。面白いゲームはルールを全く意識させないんです。</b>
> 最高のルールとは、自然とその場の空気を作り、楽しくさせるものだと言えるかもしれませんね。



## ゲームの企画書

> - [【CEDEC 2013】勝つべくして勝つ企画書を作る方法を伝授！アシスタントからディレクターになるために](http://www.inside-games.jp/article/2013/08/25/69774.html)

- ダメな例
    - ギミックを起点に考え始めてしまう（ゲームシステム → 肉付け）
        - コンセプトが無いので、自分自身がやりたかったことを見失う
        - 君の一番やりたいことは何なの？  状態になる

___

- イケてる例
    - どういう人、場所、空間を作り出すかを考える
    - → それを実現するパズルのピースをチョイスする
    - **「実現したい社会現象」** がゴールにある
        - どういう社会現象が起こると考えられるか？
        - どういうムーブメントを発生させたいか？
        - → 負けないコンセプト（野望）

___

- コンセプト例
    - 「おじいちゃんと孫が一緒に遊ぶビデオゲームを作り出す」
    - 「運動オンチな自分でも、“カッコいい自分”になれる遊びを作り出す」
- ゴールだけが決まっている状態
    - アプローチは自由になる
- 「ターゲットユーザの定義」と似てる
    - お客様の顔が浮かぶ

___

- 個々の要素を「自分がそうしたいから」で紐づけるのではない
- 「コンセプトを実現する最短手法」を必然性でつないでいく

___

- コンセプトメイク
    - → 文字だけで未来を予告
- ブレスト
    - → 人を集めて選択肢を集める
- パッケージング
    - → マッチするピースを選ぶ

> 企画書の絵もまずは文字と枠だけでいい

<br/><br/><br/>

