---
title: '何故つくったのか'
date: '2014-03-02'
description:
categories: []
tags: [anything, krewFramework, Philosophy]
position: 1001
---

# krewFramework を何故つくったのか

## 「ゲームフレームワーク」のレイヤーで手頃なものが無かった

ゲームやアプリケーションをスクラッチで開発する際、
何かしら既存のライブラリを利用することはよくあります。
Web サービスの開発などにおいては、すでに各言語ごとにこなれたフレームワークがあるでしょう。
ですがゲームの分野においては、フレームワークのレベルまで実装方法を規定せずに、
**「ゲームのための便利ライブラリ・ツール集」で留めてある** ものが多い印象です。
これはゲームというものが様々な形態をとるため、
その実装方法が多岐に渡るという側面があるからだと思います。

ActionScript3.0 で Stage3D を使った 2D ゲームを作るための Starling も、
「ゲーム用ライブラリ」のレイヤーです。
（Flash 標準 API の Sprite などが、Stage3D に対応したものと思えばよいでしょう。）
シーン管理やリソース管理など、ゲームの基盤システムの実装は別に持つ必要がありました。

> 別の言語ですが Cocos2d-x などはフレームワークのレイヤーと言ってよいでしょう。
> ちょっと別格ですが Unity もそうですね。
> これらのソリューションを使う場合なら、そこの方法論に従ったと思います。
> Adobe AIR を選んだのは、僕の好みの問題です。


## 概念は言語非依存

今回は自分が Adobe AIR 向けにゲームを作ろうと思ったので、
フレームワークは ActionScript3.0 で記述し、内部的には Starling を使用しています。
ですが設計理念とインタフェースのスキームは、特定の言語に依存するものではありません。
もしいつか Adobe AIR が失われて別のものを使わなくてはならなくなったとしても、
僕はそこで同じようなフレームワークを構築するでしょう。

自分はもともとプログラマとして「心地よくゲームコーディングできるフレームワーク」
の一つを自分の手で構築しておきたいという思いもあったため、
今回はフレームワークを自作することにしました。


## 規定した分、楽に書けるように

フレームワークがなすべきことは、以下だと考えます。

> - やり方を制限・規定する
> - 規定した分だけ、楽に・安全にする

やり方を敢えて「制限」することには、以下の恩恵があります。

- 「やり方」を自分で考えなくてすむ（やることだけに専念できる）
- 実装スタイルを統一できる
    - 多人数開発において、他のメンバーの実装が把握しやすくなる

また、制限を設けて汎用性を犠牲にする代わりに、「より楽に書ける」環境を提供できます。
[設定より規約](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A8%AD%E5%AE%9A%E3%82%88%E3%82%8A%E8%A6%8F%E7%B4%84)
（[Convention over Configuration](http://en.wikipedia.org/wiki/Convention_over_configuration)）
の考え方です。
方法論・実装スタイルを規定する代わりに、ゲームを複数作る際の実装効率を上げることが、
フレームワーク開発の目指すべきところです。


